（義時(よしとき)）では 行ってまいります
（八重(やえ)）お気をつけて
夜には戻ります
ご無理はなさらないで
無理はしていません
小四郎(こしろう)殿のお体が心配です
八重さんが待っていると思うと
無理が無理でなくなるんです
無理しているではないですか
（笑い声）
やっぱり無理してください
フフ…
正式に夫婦(めおと)となること
鎌倉殿と御台所(みだいどころ)に
申し上げたいのですが
今でなくても構いません
行ってまいります
フフフ…
（語り）木曽義仲(きそのよしなか)の息子
義高(よしたか)が鎌倉へ入る
表向きは大姫(おおひめ)の
許婚(いいなずけ)としてであったが
体のよい人質である
（政子(まさこ)）許婚など
どう考えても早すぎます！
（頼朝(よりとも)）形だけじゃ
木曽殿の息子を迎え入れて
鎌倉殿の器の大きさを示すのです
大姫が かわいそう
わしだって すき好んで
木曽の山猿の息子なんぞに
くれてやりとうはない
全ては 戦を避けるため
どんな男
どうせ猿面(さるめん)に決まってます
（義時）こちらに
源(みなもとの)義仲が嫡男 義高にございます
遠路 ご苦労であった
わしと木曽殿で 平家を討つ
義高殿と大姫は その絆よ
大姫にございます
旅のお疲れもございましょう
まずは お召し替えを
では 後ほど改めて
ご挨拶に伺います
うむ
（政子）
よろしいのではありませんか
♪～
～♪
（義仲）俺は 悪逆非道の平家を
決して許さない
これは正義の戦である！
恐れるな　義は我らにあり～！
（一同）オ～！
（語り）
倶利伽羅峠(くりからとうげ)で平家軍を撃退し
勢いに乗った義仲は
京へ向かって突き進む
義仲軍を恐れた平家は
後白河法皇(ごしらかわほうおう)を連れて
都を逃れようとするが…
法皇様
どこか いらっしゃいますか！
（宗盛(むねもり)）捜せ！　必ず見つけ出せ！
法皇様のことは
一旦 お忘れになって
まずは お逃げください
そうはいかん
ここは何としても我らと共に
もぬけの殻にございます
帝(みかど)
帝 都は危のうございます
これより 皆で
もっとよい所に参ります
（安徳天皇(あんとくてんのう)）まろもか？
（宗盛）もちろんでございます
参るぞ
はっ
（康信(やすのぶ)）“平家一門は—”
“畏れ多くも
帝と三種の神器と共に—”
“都を落ち延びていきました”
義仲に先を越された
平家を滅ぼされたら
わしの出る幕がなくなる
（広元(ひろもと)）ご心配には及びませぬ
法皇様と義仲は
いずれ必ず ぶつかります
なぜ分かるのですか
木曽の荒武者と法皇様が
合うわけがございません
しばらくは様子を見ましょう
（後白河法皇）
よくぞ 平家を追い出してくれた
はっ
（行家(ゆきいえ)）かたじけのうございます
（知康(ともやす)）
平家を追討し これを滅ぼせ
法皇様のおぼし召しである
何よりも急ぐは 三種の神器の奪還
（知康）きそ… 木曽殿
三種… とは？
八咫鏡(やたのかがみ)八尺瓊勾玉(やさかにのまがたま)草薙剣( くさなぎのつるぎ)
（兼実(かねざね)）神代の昔より
帝が受け継いでこられた
宝物である
（行家）
必ずや取り戻し奉りまする！
まあ しばらく ゆるりとして
戦で疲れた体を休めよ
（二人）ははっ
何をしておる！
法皇様
この太刀を振るい 連戦連勝
我が軍勢の守り神にございます
その三種の神器を
取り戻し奉るまで
こちらを
法皇様にお預けいたしまする
（知康）これ… これ！
三種の神器を何と心得る！
この無礼者が！
何をする！
（行家）田舎者ゆえ
どうかお許しください！
下がれ 下がれ！
（重忠(しげただ)）
清水冠者(しみずのかじゃ)殿は お若いのに—
実に しっかりしたお方で
ございますね
まだまだ若輩者です
（義盛(よしもり)）あんたのおやじは
鎌倉殿と争うつもりはねえのか
父は 源氏同士の戦を
望んでおりません
ハハハハハハ 気に入った！
まあ 一杯
和田(わだ)殿 酒は まだ早いのでは
こういうのは 早いうちから
覚えといた方がよいのじゃ
さあ
お困りではないですか
無理につきあうことは ありませぬ
じゃあ 相撲じゃ
ええ…
（義高）相撲…
相手にすることはありません
（義盛）ほら やるぞ！
やります！
（義盛）
よし来た！　いくぞ！　いいか！
（義高）ふっ んん～…
-（義盛）よいしょ～！
-（義高）あっ！
（義盛）ハハ～！
ああっ…
（義経(よしつね)）相撲まで取らされて
お前も災難だな
これも私の務めと思っております
もし鎌倉殿が
義仲と戦うことになったら
お前は殺されるんだぞ
戦にはなりません
父が そう申しておりました
ハハハ　めでたいな 全く
あっ 鞍馬(くらま)で修行を積まれたとか
天狗(てんぐ)が師匠というのは
本当でございますか
う～ん… まあ 今となっちゃ
何のための修行だったか
分からないけどな
（セミの声）
あっ！
何だ
セミです
セミ？
（セミの声）
（義経）
坂東(ばんどう)のセミは鳴き声が違うんだ
実は セミの抜け殻を
集めるのが好きで
信濃の家に帰れば 二百五十匹
そんなに
今年のを入れると…
（幸氏(ゆきうじ)）五百十二
五百十二になります
あんまり それ
人に言わない方がいいぞ
（語り）平家の都落ちから五日後
源氏一門に対し 恩賞が下される
（義時）
勲功第一は 鎌倉殿
第二が木曽殿 第三が行家殿
フフフ
大した戦もせずに
勲功第一を頂いた
笑いが止まらぬわ　ハハハハハ
おめでとう存じまする
しかし 分かりません　なにゆえ
実はな ひそかに法皇様に
文を差し上げておったのだ
文を？
鎌倉殿は こう進言されたのです
今後は 朝廷のお指図の下
西は平家 東は源氏が治めるよう
定められては いかがかと
そう言われたら
源氏のことは全て
わしが決めておると
思うではないか
（広元）見事な策にございます
義仲めの悔しがる顔が
目に浮かぶわ
ハハハハハハ！
フッ…
恩賞など 俺には どうでもいい
（兼平(かねひら)）なりませぬ
平家を京から追い払い
法皇様をお救い申し上げたのは
殿ではないですか
ささいなことじゃ
平家を滅ぼすことができれば
俺は それでいい
褒美なんぞは 頼朝にくれてやるわ
それでは 家人(けにん)どもが収まりません
命がけで
ここまでやってきたのですぞ！
のう 巴(ともえ)
飛び降りましたぞ
え…
こちらか
（失笑）
（知康）どうぞ こちら… こちらへ
-（義仲）うん？
-（知康）こちらへ
うむ
（失笑）
どうした？
真っ先に源氏一門に
決起を呼びかけた この私が
頼朝より下というのは解(げ)せませぬ
頼朝が棟梁(とうりょう)ではないのか
大間違いにございます！
頼朝め
（義仲）まことに血を流し
戦ってきた家人どものために
何とぞ ふさわしい恩賞を
お願いいたしまする
これでは 兵たちが収まりませぬ
しかたない
頼朝への恩賞は 一旦 忘れよ
くそっ！
それでは まいります
見合って… いんじゃ！
-（義時）引け！　引け引け！
-（政子）引け！　引け！
-（義時）お～！
-（政子）あ～！
（義高）姫 お強い
もう一度
ごめんなさいね
大姫が どうしても
冠者殿と せがむものですから
（義高）
姫と遊ぶのは楽しゅうございます
よいお顔だち
ありがとうございます
（実衣(みい)）なかなか言えませんよ
言われ慣れてる人は違うわ
（政子）万寿(まんじゅ)も
冠者殿のようになるのかしら
（実衣）源氏の方々は みんな
シュッとしたお顔だちだから
なるんじゃないですか
（遠元(とおもと)）御台所　万寿様です
（道(みち)）ごめんくださりませ
（政子）万寿 こっちに来なさい
（泣き声）
万寿～
母上ですよ～
まあ よいお顔だち！
ありがとうございます
（康信）
“このところ 京の町では—”
“木曽殿の兵たちの乱暴狼藉(ろうぜき)が
目に余っております”
何だ その目つきは
気取りやがってよ
うせろ！
（義仲）すまぬ
怖い思いをさせてしまった
京に住む者は 皆
おびえております
（義仲）今のは俺の手勢ではない
我らは攻め上るうちに
膨れ上がった寄せ集め
今後は もっと
引き締めてかかるつもりだ　許せ
都中が物騒で かなわん
困ったものでございますな
ひと事のように言うな
某(それがし)の兵ではございません
おっ…
参りました　法皇様 さすがお強い
（後白河法皇）ああ～！
あやつと双六(すごろく)をしても つまらん
いつになったら出陣するのかのう
（丹後局(たんごのつぼね)）ゆっくりせよなどと
仰せられるからです
ゆっくりせよと言われて
本当に ゆっくりするやつがあるか
義仲も行家も がっかりじゃ
（丹後局）
義仲殿は頼りになるお方かと
（後白河法皇）そなた
見目のよい男には甘いからのう
コメツキムシよりは
ましというもの
（後白河法皇）あ～
尻をたたいてやりましょう
フフフフ
新たな帝が立たれた今
何より大事なのは
三種の神器を取り戻すこと
分かっておるわい
（語り）法皇は平家に連れ去られた
安徳天皇を諦め
別の孫を即位させている
後鳥羽(ごとば)天皇 この時 僅か四歳
皇位継承の証し
三種の神器なき即位である
（後白河法皇）
これ以上 猶予はならん
今すぐ 西国へ出陣せよ
平家を滅ぼし
三種の神器を取り戻せ
言いたいことがあれば申せ
平家討伐は
頼朝を待ってからと
思っております
（後白河法皇）なぜ
（義仲）平家と互角に戦うには
兵が足りませぬ
（知康）そなたには勇猛果敢な兵が
山ほどおるではないか
平家を侮ってはなりませぬ
戦に出たこともないお人が
口を出さないでいただきたい
なっ…
義仲
（義仲）はっ
わしに申しておるのか
申し訳ございません
頼朝を待っておっては
いつになるか分からん
今すぐ たて！
今すぐじゃ！
はっ！
（語り）義仲は 出陣した備中(びっちゅう)で
平家相手に苦戦を強いられている
義仲が京を離れた
いよいよ出番でございますぞ
（語り）頼朝は この時とばかり
空白地帯となった京の後白河に
接近する
鎌倉より 莫大(ばくだい)な引き出物が
都に届けられる
頼朝は 上洛(じょうらく)の遅れをわびた
いや～ さすが頼朝
よう分かっておるわ
ハハハハハ
（語り）それに対し 後白河法皇は
頼朝の流罪を解き
従五位下(じゅごいのげ)の位に復帰させる
更に…
“東海 東山(とうさん) 諸国年貢 神社 仏寺
ならびに…”
“王臣家領荘園(おうしんけりょうしょうえん)
もとのごとく 領家に従うべし”
（語り）法皇は
東海道 東山道の—
軍事支配権を認める
頼朝上洛のお膳立ては
整ったのである
（広常(ひろつね)）ハハハハ
武衛(ぶえい)
何だと
東山道を
与えられたということは
信濃が頼朝の手に渡ったも同じ
信濃は俺の所領だ！
法皇様は なにゆえ
このような仕打ちを
頼朝と法皇様の間で
何やらやり取りが
（巴御前(ごぜん)）悔しゅうございます
京へ戻るぞ
法皇様は
おぬしにはお会いにはならぬ！
なぜでございますか
おぬしは法皇様の信を失った
取り戻すには
戦に勝つしかなかった
それもできぬ おぬしに
もう先はない
御免
（行家）謀反の疑いがある
平家と ひそかに
和睦を結んだという うわさは
まことか？
ハハハ ばかな！
何事じゃ！
待て！
（知康）木曽殿！
ここを どこと心得る！
そういうところが
おぬしは嫌われるのじゃ
お前に用はない
（知康）はっ 山猿めが！
鼓判官(つづみのほうがん)！
あ～ 某 鼓を打たせれば
都一の腕前
よって 鼓判官と呼ばれておるが
それが 何か
うっ…
では 俺がお前をたたいても
よい音がするのか
おぅっ！
あっ… うあ～っ！　うあ～は～！
（後白河法皇）義仲が？
（丹後局）なんと まあ
（知康）このままでは
法皇様の御身も危のうございます
謀反じゃ！　謀反じゃ！
謀反じゃ！
義仲
（義仲）はっ
法皇様はお会いになりませぬ
一目だけでも
（丹後局）分からないのですか
そなたに肝心なのは
都の何たるかを知ること
下がりなさい
法皇様が救いを求めておられる
義仲が平家と通じておるらしい
（義時）ありえませぬ！
もう猶予はならん　出陣する！
すぐには難しゅうございます
（頼朝）兵糧は十分だと
申しておったではないか
御家人たちです
（義時）あの者たちは—
源氏同士の争いに加わるのを
嫌がります
（盛長(もりなが)）奥州も気になります
鎌倉殿が ここを離れれば
秀衡(ひでひら)殿が攻めてくるのは必定
文覚(もんがく)は何をしておる
呪詛(じゅそ)はどうした
（全成(ぜんじょう)）文覚殿には
いささか難がございます
人目がないのをいいことに
近頃は浜の漁師と仲よくなって
漁に行ったりと やりたい放題
あの生臭坊主！
（文覚）はあ
誰の許しを得て入ってまいった
鎌倉殿のお指図でござる
んっ
はっ
手を触れるな！
やめろ！　何をする！
これより 秀衡殿の呪詛は
この全成が行うことになり申した
なんと
（常胤(つねたね)）なにゆえ
義仲と争わねばならんのだ
（能員(よしかず)）法皇様を
お救い申し上げるためでござる
（実平(さねひら)）
源氏の身内争いではないのか
（義時）木曽殿が
平家と手を結んだといううわさが
ならば それが まことかどうか
確かめるのが先であろう
確かに
（義澄(よしずみ)）そんな
あやふやな理由で戦はできんぞ
（義実(よしざね)）俺たちは
鎌倉殿の駒じゃねえんだ！
わしは御家人たちを束ね
それを守り
御家人たちは
わしの手足となって働く
主従の契りは どこへ行った
（能員）まことに申し訳ありません
我らだけで戦えましょうや…
今 出せる兵は
多く見積もっても一千
足りぬわ
今こそ わしが
源氏の棟梁であることを
世に示さねばならぬのだ！
まずは先陣を向かわせ
本軍は 後から ゆっくりと
その間に御家人たちを説き伏せよ
はっ
（盛長）大将は いかがいたします
そのお役目 梶原(かじわら)殿に
お願いするのはいかがでしょう
のう 梶原殿
（景時(かげとき)）某で よろしければ
大将は既に決めてある　九郎(くろう)じゃ
信用できるのは 最後は身内よ
九郎を呼んでまいれ
（義時）はっ
兵を率いて京へ行け
んっ…
はっ…
（頼朝）どうした
（範頼(のりより)）九郎に成り代わり
お礼を申し上げます
必ずや 兄上のご期待に
応えてみせまする！
まず 九郎殿に
先陣を切っていただき
蒲(かば)殿には 追って本軍を率い
ご上洛いただきます
（範頼）承知した
ひと月のうちに
平家を滅ぼしてご覧に入れます
まっこと頼もしゅうございますな
だが まずは木曽じゃ
義仲は
法皇様の御身を危うくしておる
一刻も早く討ち取らねばならぬ
かしこまりましたーっ！
戦になるのですか
（義時）お父上は 我らとの戦を
決して望んでおられませんでした
（義高）そう申されていました
そのことを文にしたため
鎌倉殿に送るよう
お伝えくださらないでしょうか
父は 義にもとることは
決して許しませぬ
鎌倉殿に義がなければ
必ず受けて立たれます
この戦に 義はございますか
木曽殿と
戦うことにはならないと
おっしゃっていたでは
ありませんか
（頼朝）わしのせいではない
冠者殿は どうなるのです
大姫の許婚の件
難しいかもしれんな
戦に勝てば わしは あれにとって
父親の敵(かたき)ということになる
お願いでございます
首をはねるなどと 恐ろしいことは
言わないでください
しかし 義仲を倒すということは
そういうことなのだ
嫌です！
大姫は
冠者殿のことが大好きなのです
大姫のためにも どうか
考えておこう
鎌倉殿が何とおっしゃろうが
関わりありません
私は冠者殿をお守りいたします
大姫のためにも
いいと思う
大姫が
どれだけ冠者殿を慕ってるか
鎌倉殿は ご存じないんですよ
（足音）
（義澄）どうされました
方々 おそろいで
こたびの件で よう分かった
わしらは もう
鎌倉殿についていくつもりはない
次郎(じろう) 我らの仲間に加わってくれ
そのあとは
わしらの手で 坂東を治める
-（義澄）無理だ
-（義実）旗頭を立てる
冠者殿じゃ
（義村(よしむら)）フッ…
何がおかしい
（義村）それでは
鎌倉殿と同じことになりませんか
（義澄）申し訳ないが
この件に関して三浦(みうら)は…
志を同じくすることは
できぬというのだな
（足音）
仲間内で争って どうする！
（義澄）平六(へいろく)
三浦殿
どうか仲間に加わってくれ
北条(ほうじょう)も討つつもりか
頼朝の身内 当然じゃ
わしらの仲間ではないか
北条は助けてやってくれ
それが条件だ
約束しよう　なっ
平六 そういうことだ
父上の お好きなように
（八重）坂東武者は 総じて
へそ曲がりでございます
決して
都人(みやこびと)の言いなりにはならない
なったとしても
心の底で舌を出している
私の父が まさに そうでした
このままでは
鎌倉がバラバラになってしまう
小四郎殿にしかできない
お働きがあるはずです
面倒なことになった
この子が大人になる頃には
何かが変わっているんだろうか…
はあ…
横になっていいですか
ああ
さあ
水を持ってきてやろう
ありがとうございます
（時政(ときまさ)）とどのつまり
みんなが欲しいのは所領よ
戦に勝てば—
奪った土地を分け与えるって
言やあ
喜んで戦うんじゃねえか
坂東から離れた土地を
もらってくれるでしょうか
分かってねえなあ
土地ってのは
近くにあろうがなかろうが
違いなんぞねえ
要は米の取れ高よ
（りく）小四郎
鎌倉殿と御家人を結ぶ
北条の役目の重さ
身にしみましたか？
（義時）やはり 私には無理です
戻ってきてはいただけませんか？
（時政）…と息子は申しておるが
向こうから呼びに来るまでは
決して戻ることはなりませぬ
だそうです
（忠常(ただつね)）渋谷重資(しぶやのしげすえ)殿
はっ
おはようございます！
（語り）閏(うるう) 十月八日
義経の先発隊が鎌倉をたつ
兄上
これより
源義仲討伐に出陣いたします
存分に腕を振るってまいれ
兄上のために 全身全霊を傾けて
戦い抜きまする
うむ
お見事！
やってみるか
はい
黄瀬川(きせがわ)のほとりで
お前と再会してから
今日に至るまで
じっくり二人きりで話したことは
なかったな
確かに
戦から戻ったら 語り尽くそうぞ
いかにして義仲を倒したか
いかにして平家を滅ぼしたか
夜を徹して兄上にお話しする日を
夢みて
九郎は戦ってまいります
あっ…
（頼朝）見事じゃ！
強き弟に恵まれて
わしは果報者じゃ
京で お待ちしております
（弁慶(べんけい)）皆の者 景気づけじゃ
（一同）オ～！
いつかやろうと 取っておいた
ありがとうございます
（義経）参るぞ！
（一同）オ～！
（義時）
こうならぬことを望んだのですが
残念です
源氏同士の争いなど
無意味だというのに
九郎殿が不憫(ふびん)でなりません
九郎殿が？
父に 戦で かなうわけが
ありませぬ
（義高）もはや再び
お会いすることもないでしょう
梶原殿が来てくださるとは
思わなんだ
（義盛）どちらかというと
あちら側のお人かと思ってたぜ
梶原景時も
坂東武者の端くれでござる
（義実）よう申された！
（文覚）遅くなった
あなたまで
おう　この文覚を
ないがしろにした
あの 源頼朝
決して許すわけにはいかんのだ
この文覚が 必ずや方々を
勝たせてみせましょうぞ！
ああ～っ！
鎌倉殿は
（盛長）お休みでございます
（範頼）お伝えしなくていいのか
お耳に入れるのは もう少し先に
いかがでございましたか
名だたる御家人は ほとんど
一体 どんな話を？
皆 好き勝手を述べるだけで
一向に話が進みませぬ
しかし
皆をまとめる力のある者が
加われば その時は…
我らの勝ち目はござりませぬ
つまり 上総介(かずさのすけ)広常殿
小四郎殿
上総介殿について 小四郎殿に
お願いしたいことがございます
（義時）御家人たちに
不穏な動きがあります
（広常）武衛も大変だな
お願いがございます
（広常）だから言ったろ
俺を味方にしたけりゃ…
そうではなく
もし あの方々から誘われたら
乗ってやってほしいのです
どういう了見だ
鎌倉殿のことは気になさらず
御家人たちの味方に
待たせたな
（常胤）広常じゃ
上総介広常が
来てくれたぞ
（実平）さあさあ
（常胤）
いや 心強いのう
（笑い声）
不穏な動きをする者が
増えております
こんなに…
（語り）その夜
鎌倉が二つに割れた
（頼朝）
今こそ天下草創の時
（常胤）御所に攻め入り
頼朝の首を取る！
（政子）これは
どういうことですか
八重さん！
（広常）御家人なんざ
使い捨ての駒だ
（景時）
鎌倉殿に盾ついた—
大悪人なり！
（能員）
ここは 戦うのみ！
同士討ちしている時では
ございません！